---
layout: post
title: Servomotores
date: 2016-01-26
---

## Objetivo
En esta práctica aprenderemos lo que es un servomotor, en que nos puede ayudar y cómo utilizarlo con facilidad con Arduino. Al final de la práctica sabremos:
 
* Como funciona un servomotor.
* Como controlar la posición de un motor.

y llegaremos a esto:
<iframe frameborder='0' height='448' marginheight='0' marginwidth='0' scrolling='no' src='https://123d.circuits.io/circuits/1468192-servomotor/embed#breadboard' width='650'></iframe>

## Materiales
* 1 Arduino UNO R3
* 1 Cable USB A - USB B (Impresora)
* Servomotor
* Cable

## Que es el Servomotor
Existen diferentes tipos de motores, de corriente alterna, de corriente directa, de precisión. Los servomotores son parte de la rama de motores de precisión, con los cuales podemos controlar el **ángulo** al cual se mueve el eje del motor. Es decir que nosotros podemos indicarle el giro que queramos darle al objeto que está conectado al eje del motor.

En esta práctiva vamos a utilizar un servomotor que tiene un giro de 180 grados. Nosotros vamos a indicarle a que grado queremos que nuestro objeto este posicionado.

Para esto lo primero que tenemos que hacer es importar la libreria *Servo.h* a nuestro archivo:
    
    #include<Servo.h>
    
    void setup() {
        ...
    }
    
    void loop() {
        ...
    }

> **OJO:** todas las lineas *#include<...>* **siempre** deben estar al principio del archivo.

Ahora tenemos que hacer una variable que va a controlar nuestro servomotor.

    #include<Servo.h>
    
    Servo miServo;  // Mi variable que va a controlar el servomotor.
    
Dentro del código de setup debemos decirle a nuestro Arduino por que pin queremos controlar el servomotor:

    void setup() {
        miServo.attach(12);  // Voy a utilizar el servomotor con el pin 12.
    }

Para mover el servo simplemente le indicamos a nuestra variable en que posición queremos el eje:
    
    void loop() {
        miServo.write(0);   // Ponemos el servo en la posición a 0 grados.
        delay(1000);
        miServo.write(180);   // Ponemos el servo en la posición a 180 grados.
        delay(1000);
    }
    
Ahora nuestro servomotor va a estar cambiando de posición cada segundo, oscilando entre 0 y 180 grados.

Como podemos ver, trabajar con servomotores es muy sencillo en Arduino, y nos brinda una herramienta muy poderosa para usar en nuestros proyectos.
    
## Ejercicio
*Ahora el verdadero reto.* Para su proyecto, deben utilizar 2 servomotores, uno para controlar el PAN (eje y) y el TILT (eje x) de su robot. La posición debe de ser controlada por ustedes mismos, asi que deberán de controlar los servomotores por medio de comandos desde su PC.

¿Qué hay que hacer?

* Controlar el ángulo del servomotor por medio del modulo **Serial**. Los comandos deben ser:
    * **'i'** para girar a la izquierda
    * **'d'** para girar a la derecha.
* El incremento de grados es libre.

> **TIP:** después de la instrucción *miServo.write()* es recomendable agregar un *delay()* de 15 milisegundos para darle tiempo al servomotor de llegar a su posición.